---
layout: post
title: '컨테이너 프로브(Probe)에 대해 알아보자'
subtitle: ''
categories: kubernetes
comments: false
---

저는 앞에서 파드와 컨테이너에는 각 상태가 있다고 하였습니다. 하지만 이 상태 정보만으로는 실제 어플리케이션이 정상작동 하는지 여부를 완전히 알 수는 없습니다. 그렇다면 우리는 어플리케이션에 문제가 생겼을 때 어떻게 알고 처리를 하면 좋을까요? 매 주기마다 어플리케이션의 상태를 조회하는 서비스를 따로 만들어서 이상이 생겼을 때 조치를 취하도록 해야 할까요? 생성되는 모든 어플리케이션마다 이런 서비스를 연결 시켜주기란 쉬운 일이 아닙니다. 다행히 쿠버네티스에는 이런 역할을 해주는 기능이 따로 있습니다. 지금부터 그 역할을 해주는 컨테이너 프로브에 대해서 알아봅시다. 

### 컨테이너 프로브란? 
컨테이너 프로브란 kubelet에 의해 수행되는 컨테이너 진단을 말합니다. 사용자가 파드 생성 시 특정한 명령어 혹은 어플리케이션에서 제공하는 특정 API에 대한 정보를 입력하면 kubelet은 설정된 주기마다 해당 명령어를 실행하거나 API를 호출하게 됩니다. 이런 호출 작업이 비정상적인 응답값을 내릴 경우, kubelet은 어플리케이션에 문제가 발생했다고 판단하여 파드 재시작과 같은 적절한 조치를 취하게 됩니다.

### readinessProbe와 livenessProbe
프로브에는 readinessProbe와 livenessProbe가 있습니다. readinessProbe는 컨테이너의 초기 실행이 정상적으로 완료되어 요청을 처리할 준비가 되었는지 여부를 확인하는 역할을 담당합니다. 이 프로브를 설정하게 되면 실제로 애플리케이션이 정상 구동되기 전까지는 앱으로의 사용자 요청을 받지 않도록 해줍니다.

readinessProbe가 어플리케이션의 정상적인 구동에 대한 확인을 담당했다면, livenessProbe는 어플리케이션의 정상적인 실행 여부를 주기적으로 확인합니다. 이 프로브의 확인 절차가 실패하게 되면 파드는 사용자가 설정한 정책에 따라 적절한 조치가 이루어집니다. 기본 정책은 재시작입니다. 

이 외에도 startupProbe가 있지만 자세한 내용은 참고 자료 사이트를 확인해 주시기 바랍니다. 

### 컨테이너 진단의 종류
그렇다면 프로브가 컨테이너의 정상여부를 어떤 식으로 확인할 수 있을까요? kubelet은 컨테이너가 구현한 핸들러를 호출하여 컨테이너의 정상여부를 확인하는데 핸들러 타입에는 3가지 종류가 있습니다. 

- ExecAction: 컨테이너 내에서 지정된 명령을 실행합니다. 명령어의 상태코드가 0으로 종료되면 성공한 것입니다.
- TCPSocketAction: 지정된 포트에서 컨테이너 IP 주소에 대한 TCP 검사를 수행합니다. 포트가 활성화 되어 있으면 성공한 것입니다. 
- HTTPGetAction: 지정된 경로로 API GET 호출을 수행합니다. 응답 코드가 200 이상 400 미만이면 성공한 것입니다. 

### 프로브의 설정 항목
우리는 파드를 생성할 때 파드 스펙에 probe 항목을 지정할 수 있습니다. 이 때 위에서 설명한 핸들러 타입 외에 조회 시간 간격, 최대 응답 시간, 최대 조회 실패 횟수 등을 추가로 설정할 수 있습니다. 주요 설정 항목은 아래와 같습니다. 
```
httpGet: Port, Host, Path, HttpHeader, Scheme 등 체크 가능  
exec: 특정 명령을 날려서 그에 따른 결과 체크
tcpSocket: Port, Host 활성화 여부 체크  

# 옵션으로 설정할 수 있는 값은 다음과 같다.
initialDelaySeconds: 최초 probe를 하기 전에 delay 시간(default: 0초)  
periodSeconds: probe를 체크하는 시간의 간격(default: 10초)
timeoutSeconds: 이 지정된 시간까지 결과가 와야 함(default: 1초)  
successThreshold: 몇 번 성공 결과를 받아야 정말 성공으로 인정할 건지를 지정(default: 1회)  
failureThreshold: 몇 번 실패 결과를 받아야 정말 실패로 인정할 건지를 지정(default: 3회)
```

설정에 대한 자세한 예제는 [프로브 설정](https://kubernetes.io/docs/tasks/configure-pod-container/configure-liveness-readiness-startup-probes/) 페이지를 참고해 주시기 바랍니다. 


### 참고자료
[https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/workloads/pods/pod-lifecycle/](https://kubernetes.io/ko/docs/concepts/workloads/pods/pod-lifecycle/)

