---
layout: post
title: '람다와 함수형 인터페이스에 대해 알아보자'
categories: java
comments: false
---
### 1) 람다란 무엇일까?

람다 표현식이란 익명 함수의 표현 방식을 단순화한 것을 말합니다. 불필요한 이름을 제거하고 파라미터, 바디, 반환형식, 예외를 간결하게 표현하는 방식을 일컫습니다.  

주요 특징으로는 익명성, 특정 클래스에 종속되지 않는 함수(메서드라고 하지 않습니다), 메서드의 파라미터로 전달(동작 파라미터화), 간결성을 들 수 있습니다. 

람다는 아래와 같이 파라미터, 화살표, 바디로 이루어집니다. 
```
  (Apple a) -> a.getColor() 
```
주로 함수형 인터페이스에 람다식을 많이 사용하게 되는데 그러면 함수형 인터페이스라는 건 무엇일까요?


### 2) 함수형 인터페이스란?

함수형 인터페이스란 한마디로 추상 메서드가 하나 밖에 없는 인터페이스를 말합니다.

다음은 함수형 인터페이스의 한 예 입니다. 
```
public interface Runable {
    void run();
}
```
위 인터페이스는 우리가 Thread를 생성할 때 익히 사용하는 것으로, 내부에 run이라는 추상 메서드 하나만을 선언하고 있습니다.
람다 표현식을 사용하여 우리는 이 함수형 인터페이스의 추상 메서드 구현을 직접 전달할 수 있게 됩니다. 

### 4) 람다는 어떻게 사용하는 걸까?
Thread 클래스에는 위의 Runnable 인터페이스를 파라미터로 받는 생성자가 하나 있는데, 람다가 있기 전 우리는 다음과 같이 익명 클래스를 선언하여 Thread 생성자의 인자 값으로 전달하곤 하였습니다. 
```
Thread thread = new Thread(new Runnable(){
    public void run(){
        System.out.println("Hello world");
    }
})
```
한 눈에 봐도 참 쓸데 없는 구문이 많이 보입니다. 

우리는 람다식을 이용하여 아래와 같이 표현할 수 있습니다. 
```
Thread thread = new Thread(() -> System.out.println("Hello world"));
```
엄청나게 간결해진 것 확인할 수 있습니다. 

자바는 기본 적으로 Runnable 이외에 다양한 함수형 인터페이스를 제공해주고 있습니다. 기본 제공이든, 직접 선언한 함수형 인터페이스든 관계없이 함수형 인터페이스가 있는 곳이면 어디든 람다식을 사용할 수 있습니다. 

### 5) 기본 함수형 인터페이스 
그럼 람다를 사용할 수 있는 함수형 인터페이스의 종류에 대해 몇가지 알아보겠습니다. 자바에는 기본적으로 제공해주는 함수형 인터페이스가 있습니다. 자바8부터 도입된 Stream API의 filter나 map과 같은 메서드에서도 이들 인터페이스를 사용하는 것을 확인할 수 있습니다. 주로 사용되는 대표적인 인터페이스는 아래와 같습니다. 

1) Predicate<T>
```
public interface Predicate<T> {
    boolean test(T t);
}
```
T형식의 객체를 인수로 받아서 불리언 값을 반환하는 test라는 메서드가 선언되어 있습니다.
대표적인 예로 Stream 인터페이스의 filter 메서드가 이 인터페이스를 인자로 받습니다. 


2) Consumer<T>
```
public interface Consumer<T> {
    void accept(T t);
}
```
T 형식의 객체를 인수로 받아서 void를 반환하는 accept라는 메서드가 선언되어 있습니다.
인수로 넘겨진 객체를 이용하여 어떤 동작을 단순히 수행하고 싶을 때 주로 사용합니다. 

3) Function<T, R>
```
public interface Function<T, R> {
    R apply(T t);
}
```
T 형식의 객체를 인수로 받아서 R 형식의 객체를 리턴하는 apply라는 메서드가 선언되어 있습니다. 
대표적인 예로 Stream 인터페이스의 map 메서드가 이 인터페이스를 인수로 받습니다. 


이 외에도 자바에는 Supplier<T>, UnaryOperator<T>, BiPredicate<L, R> 등 기본적으로 제공해주는 다양한 함수형 인터페이스가 존재합니다. 

### 참고자료
- 모던 자바 인 액션



